Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.
chào các quý đạo hữu.
Dear fellow practitioners, today
Kính thưa quý đạo hữu thì hôm nay chúng
we are sharing in this
ta chia sẻ với nhau trong buổi trạch
regular Dharma discussion session of the club
pháp thường cửu câu lạc bộ
on the topic of "Transmitting Buddhist teachings: the duty, merit, and compassion."
với chủ đề Chuyển tải Phật pháp phận sự
I invite all of you, my fellow practitioners, to
công đức từ bi. Thỉnh các quý đạo hữu
join hands and recite the
chúng ta chắp tay cùng niệm Hồng danh
Buddha's sacred name, praying for the Buddha's blessings upon us.
Phật à cầu Đức Phật gia hộ cho chúng ta
Diligence in all practices is
cũng được à tinh tấn trong các pháp là
cultivating a compassionate heart.
tu tâm từ bi.
Namo
Nam a mô
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha
Thích Ca
.  Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha.
à. Nam a mô Phật à bổn a sư
Namo
Nam A
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha.
Phật à bổn sư
Respectfully addressing all esteemed Dharma friends, regarding the
kính thưa các quý đạo hữu, việc à chuyển
transmission of the Dharma, there are several
tải Phật pháp ấy thì à có a
things: firstly,
các cái việc
we must deeply understand the Dharma,
à thứ nhất là chúng ta thâm nhập Phật
and through this
thì nhờ thâm nhập Phật pháp mà chúng ta
understanding, we attain enlightenment. So, we are transmitting
được giác ngộ thì gọi là chúng ta chuyển
the Dharma to what?  Give it to me.  Come here, give it to me
Phật pháp đến cho gì? Cho ta. Đến cho ta
.  We too are a new kind of being,
đã. Ta cũng là một chúng sinh mới bình
equal to everyone else.  So, first of all, if
đẳng với người khác. Cho nên là đầu tiên
we want to transfer something to someone else, we
ta muốn chuyển cho người khác thì ta
need to have it, right?  That means we have to understand it
phải có phải không? Tức là ta phải hiểu
first, and only if we find it truly valuable can we pass it on to
đã thì ta thấy quý quá ta mới chuyển cho
others.  There.  So,
người khác được chứ. Đó. Thế cái bước
what should we take care of first?
đầu tiên là chúng ta phải chăm gì? Trăm
Listen to the Dharma a hundred times.   Only
nghe pháp.
by reciting scriptures a hundred times and listening to Dharma teachings a hundred times
Trăm tụng kinh, trăm nghe pháp
can we truly see the
thì chúng ta mới có thể thấy được giá
value we bring to others.
trị chúng ta mới mang đi cho người khác.
As we can see, this dish
Giống như chúng ta thấy cái món ăn này
is delicious, right?  Shouldn't we eat it first,
là ngon phải không? Chúng ta phải ăn đã
or should
chứ hay chúng ta thấy ngon ngon rồi
we only take it away, give it as a gift, or
chúng ta mới mang đi, chúng ta biếu,
share it if it tastes good?
chúng ta cho, chúng ta chia phải không?
There.  The first step in transmitting
Đó. Thế đầu tiên của cái việc chuyển tải
Buddhist teachings is: what must we do?  I need to
Phật pháp là mình phải gì? Mình phải
listen to the Dharma.
nghe pháp.
After listening to the Dharma, we must protect the Buddha's
Nghe pháp rồi xong mình phải bảo vệ Phật
teachings.  Because I want to give.  So
pháp. Tại vì mình muốn cho đi. Thế bây
now, what if, during the process of
giờ nếu như mà trong cái quá trình mình
giving, someone sabotages it and prevents
cho đi lại có người này phá hoại làm cho
you from giving?
mình không cho đi được.
Is that right?  So, if we protect it, is
có phải không? Thì mình phải bảo vệ thế
n't that protecting the Buddha's teachings?
có phải là bảo vệ Phật pháp không? Làm
How do we see the Dharma being harmed? It's
sao mình thấy Phật pháp bị tổn hại, nó
not being transmitted to the masses; it's as
không được chuyển đến số đông được gọi
if it's on its way to
là nó đang đi trên đường chuyển đến cho
someone else, but it's stolen,
người khác bị thằng cướp nó cướp mất
or blocked by someone else, or the
hoặc bị thằng khác nó chặn vào mất hoặc
path is damaged,
là bị cái đoạn đường ấy nó bị hỏng nó
preventing it from reaching them.  So what should we
không chuyển được đến. Thì chúng ta phải
do?  We have to correct,
làm sao? Chúng ta phải sửa chữa, chúng
we have to prevent, we have to
ta phải ngăn chặn, chúng ta phải rất là
do so many things to protect the
nhiều thứ để làm sao bảo vệ được Phật
Dharma before we can bring anything else to it.  Give it to someone
pháp rồi mới mang đến cho gì? Cho người
else.  So, first, you need to delve into Buddhist
khác. Thế là đầu tiên là thâm nhập Phật
teachings, and then what do you say?  Protecting Buddhism.
pháp rồi thì bảo gì? Bảo vệ Phật pháp.
Secondly, we have something to give away
Thứ hai nữa chúng ta có cái của mang đi
, something that makes us want to give a lot, to give to
chói, chúng ta muốn cho thật nhiều, cho
many people,
được nhiều người
but what do we want in return?  We have plenty.
thì chúng ta muốn gì? Chúng ta có nhiều.
What does "having many" mean?  What is the benefit of Buddhism remaining in the
Có nhiều tức là gì? Là Phật pháp trụ ở
world?  long-lasting.  In the long run,
thế gian được gì? được lâu dài. Lâu dài
we are like those who hold on for a
thì chúng ta cũng giống như chúng ta cầm
long time.  Is that right?
lắm được lâu dài ấy. Có phải không?
We take all of this, we
Chúng ta cầm hết cái chỗ này, chúng ta
give it to this person, and then what do we give it to next
mang cho người này rồi chúng ta lại mang
?  Give it to the other person.  But when
cho gì? Cho người kia. Chứ đến lúc chúng
we run out of this treasury of Buddhist teachings, when the teachings
ta hết cái kho Phật pháp này, Phật pháp
no longer remain, we can take them with us anyway, ca
nó không trụ nữ ta cũng mang đi có làm
n't we?  It's over.
sao mà mang được phải không? Hết rồi.
There.  Therefore, what is the purpose of our prayers
Đó. Thế cho nên là chúng ta cầu nguyện
for the Dharma to endure in the world for a long time
cho chánh pháp trụ lâu dài ở thế gian
?  It is the transmission of Buddhist teachings.
cũng là gì? Là truyền tài Phật pháp. Bảo
Protecting Buddhism is also a way of transmitting Buddhist
vệ Phật pháp cũng là truyền tài Phật
teachings.  And when we listen to and learn Buddhist teachings, we
pháp. mà chúng ta nghe học Phật pháp
are also transferring the knowledge of Buddhist teachings.  So, in
cũng là chuyển tài Phật pháp. Thì trong
that sense of conveying, does it mean giving something
cái nghĩa chuyển tải ấy thì nó là đưa
to everything?  Everyone was satisfied.
đến cho mọi gì? Mọi người được hoàn mãn.
Is that right?  Completed.  As long as
Có phải không? Được hoàn mãn. Miễn làm
we do things that
sao mình làm mọi việc mà chúng ta cứ đưa
benefit others, that's all that matters.  Whether it's protection
đến cho người khác là được. Dù là bảo vệ
or safeguarding, it's ultimately up to us to
hay dù là bảo hộ rồi chính bản thân ta
hear.  Actually, if we hear that but
nghe. Thực ra nếu như ta nghe ấy mà ta
don't move to another place, then
không chuyển nơi khác thì nó vẫn chưa
the compassion is still incomplete, isn't it?
chưa trọn vẹn cái tâm từ bi mà phải gì?
What must we listen to, protect, preserve, or give to?  It is others who have achieved the accomplishment of
phải đưa cho gì? Người khác nó mới thành
conveying meaning through words.  So, that means
tựu được cái chữ truyền tải. Đấy, tức là
we have to perform all kinds of meritorious deeds
công đức nào chúng ta cũng phải làm hết
for it to be complete in the
ấy thì nó mới trọn vẹn được trong cái
transmission of the message.  It's just like
truyền tải. Thì nó cũng giống như là
this flower.  For example,
cái bông hoa này này. Đấy, ví dụ cái
this flower, these petals
bông hoa này thì cái cánh hoa này nó
are also rose petals, right?
cũng là cánh hoa hồng phải không? Cánh
These petals are also rose petals, but
hoa này cũng là cánh hoa hồng nhưng
many of them make up a single
nhiều cái cánh này nó mới tạo thành một
rose.  Similarly, when we
bông hoa hồng. Thế cũng vậy, chúng ta
do things—
làm các cái việc,
anything that
tất cả cái việc gì mà cái việc đó chuyển
conveys the Buddha's
tải được Phật pháp để hoàn thành trong
teachings and brings them to
cái việc mang Phật pháp đến cho người
others—what do we call that?
khác thì được gọi là chuyển gì? Chuyển
Transmitting Buddhist teachings.  All the tasks that
tải Phật pháp. Tất cả các phận sự mà làm
help bring Buddhist teachings to
sao cho Phật pháp đến được cho người
others are called transmitting Buddhist teachings
khác thì gọi là chuyển tải Phật pháp
.  So that we may understand, with a mindful and contemplative mind,
nhá. Đấy để chúng ta hiểu thì tâm chớ ân
please read this passage from the Sutra of the Wise and the Foolish.
quán xin đọc đoạn kinh kinh hiền ngu.
The Buddha taught that by constantly practicing a mind of loving-kindness,
Đức Phật dạy thường làm theo tâm từ
abandoning thoughts of anger and harm, cultivating great compassion for all beings, feeling the pain in one's heart and shedding tears,
bỏ tưởng giận hại, đại bi thương chúng
one should cultivate a body of
sinh quặn lòng rơi nước mắt tu làm thân
great joy.  For me, it's also a way to help others
đại hỉ. Với mình cũng đắc pháp cứu giúp
through moral principles.
bằng đạo lý.
That is the Bodhisattva path.
Ấy là Bồ Tát hạnh.
This passage is very short, but it is full of the
Đoạn kinh rất là ngắn nhưng mà đầy đủ ý
meaning of great compassion and the meaning of
nghĩa của đại bi, đầy đủ ý nghĩa của
diligence.  Here, people
sự tinh tấn. ở đây
usually act with a mind that abandons thoughts of anger and
thường làm theo tâm từ bỏ tưởng giận
harm.
hại.
In the process of practicing
Trong cái quá trình chúng ta tu Phật
Buddhism and transmitting the Dharma, do
pháp, chúng ta chuyển tải Phật pháp,
we encounter any obstacles
chúng ta có gặp phải cái sự chướng ngại
?
không?
We encountered many obstacles.  So, if we try
Gặp rất nhiều sự chướng ngại. Thế thì
to resolve this awkward situation, could we easily develop
cái sự chữa ngại đó mình có dễ sinh cái
feelings of anger and malice?
tâm giận hại không?
Getting angry at someone and then harming them because
giận người ta rồi hại người ta lại vì
they hindered your plans.
người ta cản trở cái việc của mình. Cái
My perspective is that I find Buddhist teachings to be
việc của mình mình thấy là Phật pháp là
so precious.  So, if you want to
quý như vậy. Cho nên là mình muốn tu đầu
start cultivating and transfer the practice to yourself, but your family
tiên chuyển cho mình nhưng người nhà
interferes,
phá
then you have to give up, you can't get
thì lúc bấy giờ mình phải từ bỏ không
angry, you can't harm them, right?
được giận, không được hại họ phải không?
When we try to convey Buddhist teachings to
Rồi mình chuyển tải Phật pháp đến cho
others, and we are hindered or obstructed in
người khác, mình bị cản bị phá bằng
various ways,
nhiều hình thức khác nhau thì mình phải
what kind of anger should we let go of?  Anger and harm.  That's what true
từ bỏ cái tâm giận gì? Giận và hại. Thế
compassion is all about.  But if
mới thuộc về tâm từ nhá. Chứ còn nếu
we are conveying Buddhist teachings while simultaneously harboring
mình chuyển tải Phật pháp nhưng mình lại
anger and causing harm, that is not a manifestation of compassion
giận lại hại thì nó không thuộc về tâm
.  There.  Then, filled with great compassion, all beings were moved to
từ đâu. Đó. Thế rồi đại bi thương chúng
tears.  That means
sinh quặn lòng rơi nước mắt. Tức là
when we convey Buddhist teachings, we
khi mình chuyển tải Phật pháp ấy, mình
must recognize that sentient beings
phải thấy rằng chúng sinh
suffer greatly.  And where does this suffering come from?  It's because of a
rất là khổ. Và cái khổ là do đâu? Là do
lack of enlightenment.  Just like I was
không giác ngộ. Cũng giống như mình hồi
before I attained enlightenment, I had many
xưa chưa giác ngộ ấy, mình có nhiều nỗi
sufferings and many worries.
khổ, nhiều nỗi phiền não.
Because we have attained enlightenment, we become kind and
Do mình có giác ngộ thì mình có hiền có
virtuous.  Because of my kindness, I am
thiện đi. Nhờ hiền thiện mà mình được
receiving the blessings that come from
hưởng cái phước báo từ cái sự hiền thiện
that kindness.
đó.
I find Buddhist teachings very precious, and
Mình thấy Phật pháp rất là quý báu,
I see this truthfully through
thấy một cách chân thật bằng chính sự
my own practice.  "The right thing to do is to
việc thực tập của mình. Các phải tức là
be a genuine practitioner."
mình phải là người chân thật thực tập.
I find Buddhist teachings precious,
Mình thấy Phật pháp là quý báo
which is why I see that many people are
cho nên mình mới thấy mọi người cũng
like me in the past, unaware of Buddhist teachings, and
giống mình hồi xưa không biết Phật pháp
when suffering comes, their troubles only intensify.  That
khi khổ đến thì phiền não lại tiếp. Tức
means suffering piled upon suffering.  Is that right?
là khổ chồng khổ. Có phải không? Cái khổ
This suffering was already bad enough, but now they've added
này đã khổ rồi nhưng lại còn trồng thêm
another layer of suffering on top of it.  For example, if my business
cái khổ khác. Ví dụ như là mình làm ăn
fails and my family faces many
thất bát rồi trong gia đình nó gặp nhiều
problems, what would I say?
chuyện thì mình lại bảo là thế nào?
I said it's because of his family lineage
Mình bảo là do cái tông cái giống nhà
[laughter],
ông [tiếng cười]
meaning I'm blaming the family's good fortune, or
tức là mình đổ vạ cho cái phúc của nhà
something?  The husband's family and the wife's family.
nhà gì? Nhà chồng nhà vợ.
So, are we going to blame it on our
Thế rồi mình lại đổ vạ cho mồ ông mồ mồ
ancestors' graves again?  What am I blaming this time?   Whether it's
cha phải không? Mình lại đổ vạ cho gì?
the Fourth Great, the Eighth Great, or the Fifth
Ông Tứ đại hay ông Bát Đại hay ông Ngũ
Great, isn't it our own fault
Đại Đang thì của trách mình có phải
?  I poured a lot of it.  Then
không nào? Mình đổ cho rất là nhiều. Thế
I blamed it on the unfairness of fate.
rồi mình đổi cho trời không công bằng.
That means at that time, we were ignorant, we were
Thế tức là lúc bấy giờ mình do không
not clear-sighted.  So, am I creating
không sáng suốt ấy. Cho nên mình tạo
more bad karma?  I'm creating more
thêm cái nghiệp không? Mình tạo thêm
negative comments.  Is that right
những cái lời nói nó bất thiện. Có phải
?  Create more unkind words.
không? Tạo thêm lời nói bất thiện. Thì
Unkind words inevitably lead to
từ cái lời nói bất thiện thì nó cũng có
negative consequences
cái kết quả không tốt đẹp của cái lời
.  Is that right?  My
nói bất thiện đó. Có phải không? Mình
suffering is a result of my
khổ là do kết quả của những hành vi
past unwholesome actions.  So, if
không thiện trước kia. Thì trong cái lúc
we commit even more unwholesome acts while we are suffering, wouldn't that just
mình khổ này mình lại tạo thêm các cái
be piling up more suffering?  Suffering begets suffering
nó sẽ trồng lên khổ không? Khổ trồng
.  Therefore, the scriptures teach here that
khổ. Cho nên là ở đây thì kinh dạy rằng
great compassion for all living beings fills the heart with
đại bi thương chúng sinh quận lòng rơi
tears.   That
nước mắt.
means we must realize that when others
Tức là chúng ta phải thấy rằng người ta
suffer,
khổ
we suffer just the same; there's no
mình cũng giống mình khổ thôi, không
difference at all.  I did the same
khác nhau tí nào. Mình cũng làm hành
thing.  Therefore, the Buddha taught that
động đấy. Cho nên Đức Phật dạy là từ vô
we have
chúng ta
committed countless evil deeds throughout countless lifetimes.  And in
làm vô lượng việc ác rồi. Và trong tất
all the species, we've already been able to make do with all of
cả các loài thì chúng ta đã từng nạc các
them.
loài hết rồi.
Therefore, we must understand that
Thế cho nên là chúng ta phải thấy rằng
ignorance is such a source of suffering.  There is no
cái vô minh nó khổ như vậy đấy. Không có
suffering, only ignorance causes
cái gì khổ, chỉ có vô minh làm cho chúng
us suffering.   It
ta khổ.
is only our mistaken perceptions that cause
Chỉ có cái thấy biết sai lầm nó làm cho
us suffering.  Only the true
chúng ta khổ. Mà duy nhất chỉ có chánh
teachings of the Buddha can help us
pháp của Phật mới giúp cho chúng ta thấy
see the true nature of things.  We have
rõ được bản chất của sự việc. Chúng ta
only recently learned how to make
mới biết được cách làm thế nào mà để cho
ourselves happy.  What kind of seeds should
chúng ta được hạnh phúc. Gieo nhân gì để
we sow to reap good results?
cho chúng ta có kết quả tốt phải không?
Only the Buddha could teach us that
Chỉ có Đức Phật mới dạy chúng ta như thế
.  Besides, nobody else taught
thôi. Còn ngoài ra làm gì có ai dạy
us that.  Is that right?
chúng ta điều đó đâu. Có phải không? Đến
I understood it when I started studying Buddhist teachings.  Because of
lúc mình học Phật pháp mình biết rồi. Do
my own actions, I am now
nhân quả của mình và bây giờ mình thay
changing my behavior.  Humans in relation to
đổi ứng xử của mình. Người đối với
each other, humans in relation to things, and humans in relation to all
người, người đối với vật, người với các
beings in the spiritual realm.  Change your
chúng trong cõi tâm linh. Thay đổi cách
behavior through right view.  So what
ứng xử bằng chánh kiến. thì mọi việc nó
will happen then?  It will transform from much suffering
sẽ gì? Nó sẽ chuyển hóa từ đau khổ nhiều
to little suffering to moderate suffering.  From
đến đau khổ gì đến đau khổ ít. Từ đau
less suffering to even less suffering, and from even
khổ ít đến đau khổ ít hơn và từ đau khổ
less suffering to the cessation of what?  Anguished.  There.
ít hơn đến chấm dứt gì? Đau khổ. Đó. Thế
Therefore, we must have compassion for all sentient beings, for all those
cho nên mình phải thương chúng sinh tất
sufferings
cả những cái cảnh khổ đấy
are due to ignorance.  That's why I've come to understand the
là do vô minh. Cho nên mình mới thấy
necessity of the Dharma.  Is that right
được sự cần thiết của giáo pháp. Có phải
?  It is necessary because it is the only way to save the situation
không? Sự cần thiết vì nó là cách cứu
.  It's like someone
duy nhất. Nó giống như là một người uống
drinking poison.
phải thuốc độc.
And to understand the necessity of
Và cái sự cần thiết của cái thuốc giải
this antidote for people, we
độc này cho người ta thế nào thì mình
must see that the Dharma is the antidote
phải thấy giáo pháp là thuốc giải độc
for sentient beings, saving their lives,
cho chúng sinh, cứu mạng cho chúng sinh
right?  That's when
phải không? Thế chứ thì lúc bấy giờ
we see it – that is, when
chúng ta mới nhìn thấy tức là cái khi mà
someone sees another person being poisoned,
một người mà thấy người khác bị ngộ độc
they react with anguish.  Are we feeling heartbroken
ấy thì họ lăn lộn. Chúng ta có quặn lòng
here?  My heart aches.  So now,
đây không? Quặn lòng. Thế bây giờ thay
instead, what do we see them rolling around
vì thế mà chúng ta thấy họ lăn lộn ở
in?  Is this suffering caused by
trong gì? Trong sự khổ đau của nghiệp
karmic consequences?  Therefore, we feel a pang of
lực có phải không? Cho nên chúng ta quặn
compassion and diligently
lòng lên thương xót để rồi chăm chỉ mà
practice the Dharma to benefit all
thực hành pháp để làm lợi ích cho mọi
beings, and then bring the Dharma to whom?
người, rồi mang giáo pháp đến cho gì?
For everyone.  This is what is called great
Cho mọi người. Thì đây được gọi là đại
compassion, causing sentient beings to grieve and shed
bi thương chúng sinh quặn lòng rơi nước
tears, while cultivating the body brings great joy.  So, we
mắt, tu làm thân đại hỉ. Tức là mình
aspire to
mong muốn mình mình
practice and cultivate ourselves so that we may be born with this body, a
tu tập để được làm cái thân này, để được
body of great joy, meaning we experience peace
làm cái thân đại hỉ, tức là được an vui
and bring that peace to others.  For
và mang sự an vui đến cho gì? Cho mọi
everyone.  So, if I vow to cultivate
người. Đấy, mình nguyện tu làm thân đại
myself and attain enlightenment, I will also attain the Dharma.  That means if we
hỉ với mình cũng đắc pháp. Tức là mình
diligently listen to the Dharma and diligently practice it,
chăm chỉ nghe pháp, chăm chỉ thực hành
we will also attain enlightenment.  Helping others
thì mình cũng đắc pháp. Rồi cứu giúp
with that moral principle is the practice of a Bodhisattva.  In other words,
bằng đạo lý ấy là Bồ Tát hạnh. Tức là
using the Buddha's teachings to help
mình mang giáo pháp của Phật để cứu giúp
people is practicing the
cho người ta thì đó chính là thực hành
Bodhisattva path.  Those esteemed friends are
hạnh Bồ Tát. Các quý đợi hữu đó là Bồ
Bodhisattvas who cultivate a mind of great compassion and loving-kindness.
Tát tu tâm đại từ đại bi.
So, fellow practitioners, do you find this interesting?
Đấy các quý đạo hữu thấy có hay không?
So, when
Cho nên là khi mà chúng ta ấy ở các cái
we write a
bài pháp ấ chúng ta viết một
comment on a Dharma lecture, or when we
cái bình luận vào bài pháp khi chúng ta
listen to a Dharma lecture and find it excellent and
nghe bài pháp chúng ta thấy hay quá
praise it,
chúng ta tán dương thì đấy là chúng ta
what is that showing great compassion for?  For me, it is thanks to us that we can
đại bi với gì? Với mình rồi nhờ chúng ta
praise the meaning of the Dharma.  Therefore, when
tán dương cái ý nghĩa của pháp. Cho nên
people read it and see
người người ta đọc vào người ta thấy tán
such praise, they will also consider
dương như thế người ta cũng sẽ xem tán
what is being praised and what it becomes.
dương cái gì thì đấy nó trở thành gì?
What kind of mental cultivation does it belong to when one uses the means of conveying Buddhist teachings and encouraging others to listen to the Dharma?  Cultivate a
pháp thì thuộc về tu tâm gì? Tu tâm đại
compassionate heart.  Then I share the Dharma teachings,
bi. Thế rồi mình chia sẻ bài pháp có
right?  Sharing content
phải không? Chia sẻ những cái nội dung
related to Buddhist teachings can help
liên quan đến Phật pháp để khiến cho
people to be more diligent and to
người được tinh tấn, khiến cho người
attain enlightenment.  Here, the practice of mindfulness
được giác ngộ. Ở đây thì tâm chế quán
is divided into two parts.  Part of it is
chia sẻ thành hai phần. Một phần là tinh
diligence, part of it is enlightenment.
tấn, một phần là giác ngộ.
As we can see,
Thì chúng ta thấy đấy,
in this life where making ends meet is
trong cái đời sống mà cơm áo gạo tiền nó
very difficult.   When
rất là khó khăn này.
we say it's difficult, we're referring to the difficulty stemming
Nói là khó khăn ấy thì là nó khó khăn
from people's desires and aspirations.   In
theo cái tâm mong cầu con người ta thôi.
those old days, when people were struggling, they meant "
Thời xưa ấy cái chữ khó khăn ấy thì là
eat one meal first, then worry about the next."  The next meal was
ăn bữa trước lo bữa gì? Bữa sau thì gọi
called difficult.
là khó khăn.
As for the house to live in, the fact that it
Còn cái nhà để ở
has a plot of land that can be plastered over, making it easier to
cái có cái cái cái đất mà chát lên ấy mà
go in and out, makes things less difficult.   Having
đi ra đi vào đấy là bớt khó khăn rồi.
a house with a leak-free roof makes things a little easier
Nhà lợp không bị dột là bớt khó khăn
.  But what about a house with leaky walls and a hole
rồi. Thế còn nhà mà vách không kín, mái
in the roof? That's what you call a difficulty.
bị thủng thì đấy gọi là khó khăn. Thế
But what about now?  Not owning a
nhưng mà bây giờ thì gì? Chưa có cái xe
motorbike is considered a hardship.  Isn't that right
máy thì gọi là khó khăn. Có phải không
?  Having to live in rented accommodation is difficult.
nào? Phải đi ở nhà thuê là khó khăn.
Then, many difficulties arose, and
Rồi nhiều cái thứ khó khăn cái khó khăn
those difficulties increased compared to the
đấy nó nâng cao lên so với lại cái khó
difficulties of the past.
khăn thời xưa.
In today's economic climate, where
Đấy thì trong cái thời buổi kinh tế mà
we constantly
luôn luôn chúng ta
demand higher standards of living,
đòi hỏi các dục nó cao lên
people are so preoccupied with
thì người ta quay cuồng trong cái việc
these things that they dedicate a lot of their time to
đó thì thời gian của họ họ dành cho việc
them.  What does that mean?  Things are already difficult, and yet they're
đó nhiều. Tức là gì? Đã khó khăn rồi lại
still preoccupied with having fun.  I enjoy going out.  Is that right
còn mải chơi. Thích đi chơi chứ. Có phải
?  If I like traveling,
không? Mình thích đi chơi thời xưa thì
what kind of trips would I take in the old days?  Just walk from the end of the village to the
chỉ đi từ gì? Chỉ đi từ cuối làng đến
beginning.  At worst, we'll
đầu làng thôi. Cùng lắm thì sang làng
just go play in the next village.  But now we don't have to
bên cạnh chơi thôi. Nhưng bây giờ không
travel everywhere to play.  In other words, as
thế phải đi khắp nơi để chơi. Tức là nhu
people's needs increase, so do
cầu của con người nó cao lên thì cái sự
their difficulties and anxieties.  That's
khó khăn lo lắng nó càng nhiều. Thế
why, for example, if they
chính vì thế cho nên là họ ờ ví dụ có
browse the internet, they only browse
lướt mạng đi chăng nữa thì cũng lướt
things that are fun to relieve
những cái gì đó thú vui cho bớt căng
stress, or maybe they'll jump
thẳng mà hoặc là à những cái chuyện gì
in to see some noisy, chaotic stuff to
lùm sồm thành chen thì vào tí để cho nó
vent their frustrations.
xả xả xả chết đấy.
Therefore, guiding them towards Buddhism is
Thế thì để cho họ hướng tới Phật pháp là
extremely difficult.  They might spend their entire
vô cùng khó khăn. Có khi là họ có khi cả
lives on social media but
đời một người tham gia mạng xã hội nhưng
never have heard of any Dharma teachings.
mà chưa chắc đã nghe ở bài pháp nào đâu.
Isn't that right?  Sometimes, instead of listening to
Có phải không nào? Đôi khi không nghe
Dharma teachings, we hear more insults against
bài pháp lại nghe cái bài chửi về Phật
Buddhism.  [Laughs] I've never heard it
pháp nhiều hơn. [tiếng cười] Chưa nghe
before, but when I hear someone cursing, I curse along.
bao giờ nhưng nghe chửi là chửi theo.
That's how we understand the fundamentals.
Đấy thì chúng ta hiểu về căn cơ như vậy.
So what should we do?  We must
Cho nên chúng ta phải gì? Chúng ta phải
praise the law.  When many people
tán dương pháp. Thì nhiều người tán
praise something, they'll ask, "
dương thì người ta sẽ hỏi cái này nói
What is it about that's getting so much praise?"  That's how
cái gì mà tán dương nhiều thế? Nhờ đó mà
they were able to hear.  So,
họ nghe được. Thì cái này phải nhờ sự
what is needed to achieve this?  Diligence.  Is that correct?  That means that
gì? Sự tinh tấn. Có đúng không? Tức là
many people need to comment, and it takes
nhiều người phải bình luận vào thì phải
diligence to convey the Dharma
nhờ sự tinh tấn mà mới chuyển được pháp
to them.  So, does
đến cho người ta. Đấy thì có phải là từ
this compassion then depend on diligently practicing and
bi này lại phải nhờ cái sự tinh tấn bình
commenting on the Dharma?  Then, when a
luận pháp có phải không? Thế rồi một cái
Dharma teaching is shared by many people, a great
bài pháp này nhiều người chia sẻ, rất là
many people, it will reach
nhiều người chia sẻ thì sẽ tiếp cận được
many people, or one person might
đến nhiều người hoặc một người này người
think, "Why are so many people sharing
ta thấy sao lại mấy người cùng chia sẻ
this?" and they'll listen
cái này người ta nghe
.  Therefore, we must use a compassionate heart
đấy. Thì mình phải dùng cái tâm đại bi
to convey the Buddha's teachings in this way.  There you go, my
để mà chuyển tải Phật pháp như vậy. Đấy
esteemed teammates.  That's speaking from the
các quý đội hữu ạ. Đấy là nói trên cái
perspective of social media, mind you.  There are still a
phương diện là mạng xã hội đã nhá. Đó
few other aspects I'll talk about
còn tí nữa các cái mặt khác thầy nói
later.  Then there are those people who have
sau. Rồi thì có những người thì người ta
n't yet been exposed to Buddhist teachings through
chưa tiếp cận Phật pháp bằng
lectures.  Sometimes, people only
bài giảng đâu. Có khi là người ta chỉ
approach a particular teaching through a single quote from Buddhist
tiếp cận bằng một câu nói trong Phật
scripture.
pháp thôi về cái lời giảng nào đó thôi.
Therefore, we still need
Thế cho nên là chúng ta lại còn phải
many different methods to make it
nhiều hình thức khác nhau để mà làm cho
accessible to
người ta để cho tiếp cận vào cho người
people, right?  And then sometimes we
ta phải không? Thế rồi đôi khi chúng ta
just celebrate Buddha's birthday.  People say they don't
chỉ là Phật đản thôi. Người ta bảo không
know who this Buddha is, yet he's grabbing people and
biết là Phật là ai mà lại nắm người mà
buying up all this boisterous singing and dancing.  Thanks to that, they
lại mua hát tương bừng này. Nhờ đó họ
heard a song praising Buddha.
nghe được một bài hát tán dương Phật.
If they also focus their attention on something, then that's also
Thế họ cũng hướng tâm vào thì đó cũng là
a kind of cause, isn't it?  It was fate that brought them together.  So
một nhân gì? Nhân duyên cho họ. Thế
we also have scriptures that say
chúng ta cũng có những cái bài kinh là
a person is saved because 80,000
một cái người này được độ là do 80.000
lifetimes ago they uttered the phrase "Om Buddha."  That's what
kiếp trước nói một câu mô Phật. Đấy, ở
we've read in Buddhist scriptures
trong bài kinh Phật chúng ta được đọc
.  So, there was an old man, 90
rồi đấy. Tức là có một ông già này 90
years old, who wanted to become a monk, but when he arrived, Venerable
tuổi đi xuất gia thì đến đó ngài Mục
Moggallana told him, "You're too old, go
Kiều Liên ấy ngài bảo là thôi già rồi đi
home, you don't need to become a monk anymore."  Then, only after the old man and
về không xuất gia nữa. Thế thì ngà bà
woman had cried did they go home.  When
ông mới khóc mới đi về. Về thì gian cổng
he met the Buddha at the gate, the Buddha realized
gặp Đức Phật thì Đức Phật mới quán thấy
that 80,000 eons ago, he had been
là 80.000 nghìn kiếp trước do ông bị con
chased by a tiger.  So he quickly
hổ nó đuổi. Thế là ông ấy nhanh chân ông
climbed up the tree.  After he uttered a
trèo lên trên cây. Sau ông nói một câu
phrase, "Om Mani Padme Hum," it was because of the merit of his
mô Phật nhờ đó, nhờ cái công đức ông nói
utterance that the tiger, for some
câu mô Phật đấy mà cái con hổ nó vì một
other reason, left.  And it is
lý do nào khác nữa nó bỏ đi. Thế và cũng
for that reason that he now has the good fortune to be blessed
nhờ cái lý do đó mà bây giờ ông có duyên
by Buddha, but not by those
với Phật Phật độ chứ không có duyên với
other deities.  He was able to help those other people.
các vị kia. Các vị kia ông độ được. Tại
Because those others did not possess the same
vì các vị kia là không quán biết được
profound insight as the Buddha.  Only the Buddha could contemplate for such a
dài như Đức Phật. Đức Phật mới quán được
long time.  As for the Arhats, they have
dài như thế. Thế còn các vị A La Hán thì
n't been able to contemplate for such a long time.   Do
chưa quán được lâu xa như thế đấy.
we see if it exists or not?  That's great.
Chúng ta thấy là có hay không? Hay lắm.
So,
Thế thì cái việc chia sẻ và chuyển tải
what do we need to use to share and transmit Buddhist teachings?
Phật pháp này chúng ta cũng phải lấy gì?
What do we gain from this compassionate mindfulness?  Let's share.  If we cultivate compassion in
ta gì? Để chúng ta chia sẻ. Thì quán tâm
this way and share in this manner,
từ bi như vậy thì chúng ta chia sẻ như
we will gain eleven merits,
vậy thì chúng ta sẽ được 11 công đức
right?  Here, in the spirit of eating at restaurants, please
phải không? Ở đây tâm chế ăn quán xin
reread the 11 merits.
đọc lại 11 công đức.
Because this is a practice of Bodhisattva conduct,
Tại vì đây là thực hành Bồ Tát hạnh mà
sleeping peacefully and waking peacefully are two aspects.
là ngủ được an lạc, thức an lạc là hai.
Thirdly, no nightmares.  Fourthly, it is
Thứ ba là không ác mộng. Thứ tư là được
admired by humankind.  Fifthly, it is
loài người ái mộ. Thứ năm là được phi
admired by non-humans.  Friday is when you are protected by the celestial beings
nhân ái mộ. Thứ sáu là được chư thiên
.  Seventh, one must not be harmed by fire,
bảo hộ. Thứ bảy là không bị lửa thuốc
poison, or swords.  Eighth, the mind
độc, đao kiếm xúc phạm. Thứ tám là tâm
quickly becomes settled.  Ninth is a
được định mau chóng. Thứ chín là sắc mặt
clear and bright complexion.  The tenth is a death without a
trong sáng. Thứ 10 là mệnh chung không
dark or ominous appearance.  11. If one has not yet attained the highest state of
hôn ám. 11. Nếu chưa thể nhập thượng
Arhatship, then upon death one will be reborn as
pháp A La Hán thì mệnh chung được sinh
Brahma.
nên Phạm Thiên.
And while you're still here, you esteemed fellow practitioners
Thế và còn ở đây nữa thì các quý đạo hữu
should diligently cultivate yourselves.  This is from the Samyutta Nikaya,
nên chăm tu. Này trong kinh Tương ưng bộ
chapter 11, Samyutta Parables.  The Buddha
chương 11 Tương ưng thí dụ. Đức Phật có
taught this: "Monks, a monk
dạy thế này: "Này các Tỳ kheo, Tỳ kheo
who cultivates loving-kindness to its fullest extent will be
nào tu tập từ tâm giải thoát làm cho
very difficult to harm by non-human beings
sung mãn, thời vị ấy rất khó bị phi nhân
. Therefore, monks, you
não hại. Do vậy, này các Tỳ kheo, các
should learn as follows: we
ông cần phải học tập như sau: chúng tôi
will cultivate loving-kindness to its fullest extent
sẽ tu tập từ tâm giải thoát làm cho sung
."  That's it, my esteemed fellow practitioners, liberation through compassion is
mãn." Đấy các quý đạo hữu từ tâm giải
precisely what compassion is all about
thoát thì chính là từ bi đấy các quý đạo
.
hữu ạ.
So, we are also practicing here,
Thế ở đây thì chúng ta cũng đang tu tập
and what will happen?  I will practice meditation.  That's what the Buddha taught
và sẽ gì? Sẽ tu tập. Đấy Đức Phật dạy
us.  And especially for
cho chúng ta đấy. Thế và nhất là những
those we want to help
người mà chúng ta đang muốn tu tập để
transform their karmic suffering,
chuyển hóa nghiệp khổ thì chúng ta càng
what should we do?  It is even more important to convey Buddhist
phải làm sao? Càng phải chuyển tải Phật
teachings.  Is that correct?  The more we share,
pháp. Có đúng không? Càng phải chia sẻ,
the more we should comment and praise the Dharma.  So, in
càng phải bình luận tán dương pháp. Thế
this transmission of Buddhist teachings,
và cái chuyển tải Phật pháp này ấy thì
what are we?  Reciting scriptures and
chúng ta là gì? Tụng kinh trợ duyên lại
performing other acts of support—what are the benefits?  Let's make the
làm các việc khiến cho gì? Khiến cho
Buddha's teachings accessible to everyone.
Phật pháp được đến cho mọi người nhá.
So here, the mind still reflects on the
Thì ở đây tâm chế còn quán nhắc lại cái
way of practicing compassion, which is to
cách quán từ bi đó là
see the unique value of Buddhist teachings in
một là thấy được giá trị của Phật pháp
relieving the suffering of sentient beings.  Secondly, it is about recognizing the
cứu khổ cho chúng sinh. Thứ hai là thấy
suffering of all living beings,
được lỗi khổ của rộng ra các loài chúng
and especially those with whom one
sinh và gần là những người mà mình đang
has a connection.  Here it is.  Seeing their suffering
có duyên. đây này. Đó thấy được lỗi khổ
and feeling compassion, I hope they will attain enlightenment in the
và thương và mong cho họ được giác ngộ
Buddha's teachings, that they will practice the
Phật pháp, mong cho họ được thực hành
Buddha's teachings and apply them.
lời Phật dạy, ứng dụng lời Phật dạy để
Why?  Changing one's mind and
mà gì? Thay đổi
body, changing one's living circumstances, is a matter
thân tâm, thay đổi hoàn cảnh sống thì
of compassionate mind, of practicing compassion.
thuộc về tâm từ bi, quán từ bi. Quán từ
After practicing compassion, we then continue to practice the
bi xong rồi thì mình thực hành các cái
things we are doing to serve
việc mình đang làm đấy để phục vụ cho
them, so that they can apply the Buddhist teachings they are
họ, để họ có thể ứng dụng Phật pháp họ
cultivating.  That is the practice of mindfulness
tu tập. Thì đấy là thực hành quán tưởng
of compassion and the practice of cultivating a compassionate mind.
từ bi và thực hành tâm từ bi.
Practice the virtue of compassion.  There.  So
Thực hành công đức từ bi. Đó. Thế thì
when we have fully contemplated it like
khi chúng ta quán tưởng được đầy đủ như
that, and we have finished doing it,
thế thì chúng ta làm làm xong thì chúng
what do we get back?  By dedicating the merit, the fullness of
ta hồi gì? Hồi hướng thì trọn vẹn cái
that merit is achieved.  Do you
công đức từ vi đó. Các quý đạo hữu có
find it difficult to cultivate great compassion, fellow practitioners?   Once
thấy là tu tâm đại bi không khó.
we understand this, practicing Buddhism won't be
Chúng ta hiểu rồi thì chúng ta tu không
difficult, right?  That's just the initial, basic step.
khó phải không? Đấy là bước đầu sơ cơ.
From this initial, fundamental step,
Từ cái bước đầu sơ cơ này thì sau này
we will later perform higher acts of merit, just as
chúng ta sẽ làm những cái công hạnh cao
Bodhisattvas do.
hơn như là các bậc Bồ Tát vẫn làm. Chúng
We often learn about the vows and aspirations of
ta thường học những cái hạnh nguyện của
our Buddha as he practiced the
Đức Phật của chúng ta khi ngài thực hành
Bodhisattva path, as well as those of other
Bồ Tát đạo cũng như là của các vị Bồ Tát
great Bodhisattvas.  So, are those Bodhisattva Avalokiteshvara, Bodhisattva Ksitigarbha
lớn ấy. Đó, Bồ Tát Quán Âm, Bồ Tát Địa
, and Bodhisattva Samantabhadra?  Then
Tạng, Bồ Tát Phổ Hiền có phải không? Thì
we have to practice this first.
chúng ta phải tập cái này đã. Chúng ta
What do we need to eliminate?  Let our selfish laziness
phải giải trừ cái gì? Cái ích kỷ lười
go.  Only then can we
biếng của chúng ta đi đã. Thì chúng ta
open our hearts wide, and only then can
mới mở cái tâm chúng ta rộng ra, chúng
we go out and bring benefits to everyone
ta mới đi mang lợi ích đến cho mọi người
.
được.
So here, the Lord's heart is sharing
Thì ở đây tâm chúa còn quán chia sẻ thế
this:  As Buddhists, let's not be stingy.
này này. Phật tử chúng ta đừng keo rít.
Don't be so stingy.
Đừng keo rít bủn xỉn quá.
Being stingy and miserly with oneself.  Is that right
Keo rít bủn xỉn với chính mình. Có phải
?  Because if we do our
không? Bởi vì nếu như chúng ta làm phận
duty, we will be blessed.  Thanks to good
sự thì chúng ta có phước báo. Nhờ có
fortune, I suffer less, and my family suffers
phước báo mà ta đỡ khổ, gia đình ta đỡ
less.  Is that correct?  By
khổ. Có đúng không? Nhờ tu tâm
cultivating great compassion and loving-kindness, we receive eleven
đại bi, nhờ tu tâm từ bi mà ta được 11
benefits.  Is that right?  And
lợi ích. Có phải không? Rồi gia đình
because of that, our family also received blessings,
mình nhờ đó cũng được phước báo, có phải
right?  Resolving suffering.  But
không? Giải quyết các khổ. Thế nhưng mà
I was too stingy with myself, I refused to
ta lại keo rít với ta quá, ta không chịu
do my duty.  Is that right?  Cultivating
làm phận sự. Có phải không? Cái tu tâm
compassion is simply a form of giving.  So,
từ bi là một pháp bố thí thôi mà. Đấy,
in our Dharma assembly, we are giving the gift of
trong đạo tràng của chúng ta là bố thí
Dharma.  Is that right?  The gift of Dharma.
pháp. Có phải không? Bố thí pháp. Thế
Therefore, the Buddha taught us that if
cho nên ở đây Đức Phật mới dạy mình mà
we learn the Dharma ourselves and then practice the Dharma ourselves, the
mình tự học pháp rồi mình tự bố thí pháp
Buddha teaches us that this is a
thì Đức Phật dạy mình là một cái pháp bố
very great act of giving, not a small one.  This act of
thí rất là lớn không phải là nhỏ. Đây
helping others through that moral principle is the practice of a Bodhisattva.
cứu giúp bằng đạo lý ấy là Bồ Tát hạnh.
In other words, we help people by finding
Tức là mình cứu giúp người bằng cách làm
ways to connect with and attain
thế nào đấy để người tiếp cận với Phật
enlightenment through Buddhist teachings.  Is this considered
pháp, giác ngộ Phật pháp. Có phải là bố
charity?  Is there any valuable opportunity to be present?  That
thí không? Có quý đợi hữu thế không? Thì
kind of giving is giving with a heart of great
cái bố thí đấy là bố thí trong tâm đại
compassion in order to achieve great compassion.  But
bi để thành tựu đại bi. Thế nhưng mà
we are too selfish to
chúng ta ích kỷ quá
practice this act of giving
không chịu thực hành cái pháp bố thí
.  Because we don't practice, we
này. Vì không thực hành cho nên chúng ta
don't receive great blessings,
không được cái phước báo lớn, không được
great merit, or great wisdom.
công đức lớn, không được trí tuệ lớn.
So, you're saying we're
Thế là nói là chúng ta không chịu không
unwilling to help others,
chịu đi giúp người làm phận sự, không
unwilling to praise the Buddha's teachings, unwilling to
chịu tán dương Phật pháp, không chịu
share the Buddha's teachings, but what's the essence of it
chia sẻ Phật pháp nhưng mà bản chất là
?  Am I being selfish towards myself?  With
gì? Là mình ích kỷ với chính gì? Với
myself.
chính mình.
I don't love myself.  Therefore,
Mình không thương chính mình. Cho nên
we must love ourselves first before we can
mình phải thương mình thì mình mới
love all living beings.  Is that right
thương được đến chúng sinh. Có phải
?  Because I aspire to cultivate
không? Nhờ mình mong muốn tăng trưởng
compassion and receive blessings from the merits of compassion,
tâm từ bi, được phước báo từ công đức từ
I am able to transmit Buddhist
bi cho nên mình mới chuyển tải Phật
teachings.  Is that right?  And thanks to the transmission of
pháp. Có phải không? Mà nhờ chuyển tải
Buddhist teachings, my happiness has
Phật pháp cho nên mình được hạnh phúc
increased.  Therefore, we must recognize that the
tăng lên. Cho nên chúng ta phải thấy lời
Buddha's teachings
Đức Phật dạy
are true and accurate.  Because we
là đúng, là chính xác. Bởi vì chúng ta
are the ones practicing, right?   That's how
là người đang thực hành mà phải không?
I achieved enlightenment.  Is that right
Nhờ vậy mà mình được giác ngộ. Có phải
?  Out of compassion for all beings, and the
không? Nhờ thương chúng sinh
heartache of seeing that many have not yet attained enlightenment
quặn lòng vì thấy chúng sinh chưa giác
, we strive to convey the Buddha's teachings and bring their values
pháp, cố gắng đưa giá trị của Phật pháp
to everyone.  Thanks to this, I have
đến cho mọi người. Nhờ vậy mà mình được
attained enlightenment and am able to help people through the principles of the
đắc pháp và cứu giúp người bằng đạo lý
Bodhisattva path.  There.  That's what the
là hành Bồ Tát đạo. Đấy. Đó thì kinh Đức
Buddha taught in his scriptures.  Through
Phật dạy như vậy. Thì qua cái bài trạch
this Dharma study and meditation practice, I sincerely hope that
pháp này, tâm chế bàn quán rất là mong
our esteemed fellow practitioners will understand what
các quý đạo hữu chúng ta hiểu được việc
they are doing.
của mình đang làm là việc gì.
If you don't understand what you're
Mình mà không hiểu được việc mình đang
doing, then you're not truly a wise person
làm ấy thì mình chưa thật là người trí
.  Is that right?  What I'm
đâu. Có phải không? Việc của mình đang
doing is a truly good deed.  By being
làm là việc đại thiện đấy. Đại thiện đối
extremely virtuous towards yourself and towards all sentient beings,
với mình, đại thiện đối với chúng sinh
you will become a true disciple of the Buddha
mình sẽ trở thành một người đệ tử Phật
, possessing a bodhisattva mind, great wisdom,
chân chính, có tâm bồ đề, có trí tuệ lớn
and eventually attain Buddhahood.
và sau này sẽ thành Phật nhé.
So, I will stop sharing my thoughts on the practice of mindfulness
Thế thì tâm chế Ân Quán xin dừng phần
here and move on to the
chia sẻ ở đây để chúng ta chuyển sang
meditation subject.
phần đề mục quán.
The first objective is for us to cultivate a
Đề mục thứ nhất là chúng ta khởi tâm
joyful heart.
hoan hỉ.
I felt joyful upon realizing that I had the good fortune to come
Khởi tâm hoan hỉ khi thấy mình được
to know the true teachings of the Buddha.
duyên phúc biết đến chánh pháp Phật.
The second objective is to cultivate a joyful heart.   I
Đề mục thứ hai là khởi tâm hoan hỉ.
feel fortunate to have the opportunity to understand and
thấy mình có duyên phúc được hiểu và
cultivate compassion
được tu tâm
.
từ bi.
The third point is that I vow to
Đề mục thứ ba là mình phát nguyện
practice the Bodhisattva
thực hành
path and transmit the Buddha's teachings
công hạnh bồ đề chuyển tải Phật pháp
through all my duties
bằng tất cả các phận sự
at the Dharma center and club.  The fourth objective
tại đạo tràng tại câu lạc bộ. Đề mục thứ
is to dedicate the merit of
tư là mình hồi hướng công đức quán tưởng
this contemplation and cultivation of compassion to the aspiration for supreme
và tu tâm từ bi này về để cầu vô thượng
enlightenment.
bồ đề.
That belongs to the cultivation of compassion.
Đó thuộc về tăng thượng tâm từ bi.
Then I dedicate the merit to all
Rồi mình hồi hướng cho pháp giới chúng
sentient beings in this universe so that they too may attain enlightenment.
sinh này cũng được duyên giác ngộ.
I dedicate these merits to my parents, my
Mình hồi hướng đến cho cha mẹ,
teachers,
đến cho thầy tổ,
and my family,
đến cho gia đình mình những cái mong cầu
fulfilling my wishes, and to my fellow practitioners, so that the true
hồi hướng đến cho các đạo hữu của mình,
Dharma may endure for a long time.  Those are
chánh pháp được trụ lâu dài. Thì đó là
the titles of our restaurant.
các cái đề mục quán của chúng ta.
So, dear fellow practitioners, for someone to truly cultivate
Thì kính thưa quý đạo hữu, một người ấy
compassion, they
mà muốn tinh tấn từ bi được ấ người ta
must see their own suffering and the
phải thấy được cái nỗi khổ của mình và
suffering of others
nỗi khổ của người
when they do not encounter the Buddha's teachings. Only then can
khi mà không gặp được Phật pháp
we truly strive for compassion
thì chúng ta mới thực sự, chúng ta mới
.
tinh tấn được.
And may all of you, our fellow practitioners, receive
Và chúc các quý đạo hữu chúng ta được
abundant merit and blessings,
thật là nhiều công đức phước báo
as well as develop wisdom through
a cũng như là phát sinh được trí tuệ do
cultivating compassion. Let us
tu tập tâm từ bi chúng ta cùng với nhau
encourage each other and practice together.  And
sách tấn nhau cùng nhau tu tập. Và bây
now we move on to
giờ thì chúng ta chuyển sang phần trả
answering the questions.  The question is as follows.
lời câu hỏi. Nội dung câu hỏi như sau.
Dear teacher, I have many reasons
Kính thưa cô, cháu có rất nhiều lý do
why my Facebook profile picture cannot be used as
nên nick Facebook của cháu không để được
my own, so I have to use a
hình đại diện của cháu mà cháu lấy hình
different one.
đại diện khác.
I think that if I can't use a
Cháu có suy nghĩ là nếu không để được
picture of myself as my profile picture,
hình đại diện là chính mình thì độ tin
other people won't trust me as much.  So, when
cậy của người khác sẽ không cao. Vậy khi
I comment on and share Buddhist teachings, does it
cháu bình luận và chia sẻ Phật pháp có
diminish my compassion?
tổn giảm tâm từ bi hay không?
Dear fellow practitioners,
Kính thưa quý đạo hữu
regarding that matter of appearance, it's true that if
về cái sự tướng ấy thì đúng là nếu mà
we use our real profile picture,
mình để đúng hình đại diện của mình thì
people will trust us more, right?  But
người ta tin tưởng hơn phải không? Còn
if the image I use is of flowers, plants, or trees,
nếu như mà hình mình lấy hoa lá cỏ cây
people won't trust it much.
gì đấy thì người ta không tin tưởng mấy.
That's actually true.
Cái điều đó thì cũng đúng thôi.
As for the merit of compassion,
Thế còn về cái công đức từ bi thì chúng
we must consider it this way.
ta phải xét thế này.
We must consider what
Chúng ta phải xét xem cái mục đích bình
our purpose is in commenting on and sharing that Dharma
luận và mục đích chia sẻ pháp đấy của
.
chúng ta là gì.
If
Nếu thật sự
it truly arises
nó xuất phát
when we fully contemplate
khi chúng ta quán tưởng đầy đủ
two causal conditions, firstly, the value of the
hai nhân duyên, thứ nhất là giá trị của
Buddha's teachings,
Phật pháp
and secondly, the desire for everyone
và thứ hai là mong cho mọi người
to connect with the Buddha's teachings,
được kết duyên với Phật pháp,
to practice the Buddha's teachings,
được tu Phật pháp,
to be united with us in cultivating the
được kết duy chuyên với mình cùng phát
Bodhi mind in this karmic connection of sharing the
tâm bồ đề trong cái nhân duyên chia sẻ
Buddha's teachings, in order to seek supreme enlightenment,
Phật pháp này để cầu vô thượng bồ đề
hoping that we ourselves will cultivate this compassionate mind
mong cho mình tu được cái niệm tâm từ bi
so that
để
after we become Buddhas, all sentient beings will also
sau mình thành Phật rồi chúng sinh cũng
become Buddhas.
thành Phật. Đấy đầy đủ cái tâm quán
What is that complete state of mindful contemplation called?
chiếu như vậy gọi là gì? quán từ bi
When I comment and share about a compassionate restaurant, it
rồi mình bình luận rồi mình chia sẻ
becomes an act of compassionate merit.
thì thuộc về công đức từ bi.
The merit of compassion will eventually give rise to
Công đức từ bi rồi sẽ phát sinh ra phước
blessings from this compassionate heart, and
báo từ cái tâm từ bi này mà phước báo
we have already shared in those blessings.
thì chúng ta đã được chia sẻ rồi.
So, what remains is diligence—whether one has
Thế thì còn lại cái sự tinh tấn thì
much or little merit,
phước nhiều hay phước ít hay là trí tuệ
much or little wisdom, that is, whether one's
nhiều hay trí tuệ ít cái tức là cái sự
wisdom increases or decreases—
tăng thượng trí tuệ nhiều hay ít ấy thì
reflects the extent of one's efforts.
nói nên cái sự cố gắng hết sức của mình.
In every possible
Thế mình trong mọi cái nhân duyên đáng
circumstance, I might
ra trong mọi cái nhân duyên đó thì mình
not have been able to do it.  But if I
có thể không làm được. Thế nhưng mình đã
try my best, then the merit will be
cố gắng để làm thì công đức sẽ được tròn
complete.  Then, the merit of compassion
trịa nhá. thì công đức từ bi của mình
arises from diligent enlightenment
được phát sinh từ sự giác ngộ tinh tấn
in all circumstances.  Is that right?
trong mọi hoàn cảnh. Có phải không? Cho
Therefore, we will accumulate merit through complete compassion.
nên mình sẽ có công đức từ bi tròn trịa.
I've even been blessed with the fact
Thậm chí mình còn được cái phước báo đó
that
là
when I'm in
khi mình gặp phải những cái lúc mà mình
really tough times,
rất là rất là khổ
I receive help.
thì mình sẽ được cái sự giúp đỡ.
From other people, from
từ người khác, từ các cái đối tượng
other sources, they also create all the conditions to
khác, họ cũng tạo mọi điều kiện để giúp
help me.
đỡ cho mình.
Similarly, I'm trying every way to
Cũng giống như mình tìm hết cách để mà
cultivate this compassionate heart.  That's the result
tu tâm từ bi này. Đấy, đấy là kết quả
of the effort.  See, fellow practitioners, is that interesting
của cái sự cố gắng. Đấy, các quý đạo hữu
?  That's great.  So
thấy hay không? Rất là hay. Cho nên là
what should we do regularly?  Constantly remembering
chúng ta phải thường gì? Thường niệm
the merits of our actions brings about
công đức khi chúng ta làm thì nó được
very good results.  Contemplating the merits of compassion
rất là tốt. Niệm cái công đức từ bi tức
means contemplating the benefits of compassion so that when
là niệm về cái lợi ích từ bi để cho
we practice compassion,
chúng ta thực hành tâm từ bi thì chúng
we will achieve a compassionate mind.
ta sẽ được thành tựu được tâm từ bi nhá.
And now we move on to the
Và bây giờ thì chúng ta chuyển sang câu
next question.
hỏi tiếp theo.
Dear fellow practitioners, we now come to
Kính thưa quý đạo hữu, chúng ta đến với
the question of how to overcome feelings of
câu hỏi làm thế nào để vượt qua cảm giác
laziness and reluctance in our practice.   The
ngại lười biếng khi tu tập?
question is as follows: "Teacher, I
Nội dung câu hỏi như sau: Cháu thưa cô,
have experienced transformation in my practice, but
cháu tu tập cũng có sự chuyển hóa nhưng
whenever I face hardship or have a wish,
cứ khi cháu có việc khổ hay mong cầu gì
I become very diligent."
thì cháu rất tinh tấn.
Once the task is
Đến khi được việc,
completed, the child becomes lazy and even
xong việc rồi cháu lại lười và còn có ý
reluctant to practice spiritual cultivation.  So how can I
ngại tu. Vậy cháu phải làm thế nào để
overcome those feelings of shyness and laziness
vượt qua cảm giác ngại, cảm giác lười đó
?
ạ?
So, dear fellow practitioners, this is just one
Thì kính thưa quý đạo hữu, đây là một
of countless instances where there is a lot of [laughter],
trong vô số trường hợp có [tiếng cười]
and each of us, when
rất là nhiều mà mỗi mỗi chúng ta ai khi
practicing, goes through a
tu cũng
period of
có thời kỳ
this state; it's not something that does
bị cái trạng thái này chứ không phải là
n't happen.  Only our Buddha
không có đâu. Chỉ có mỗi Đức Phật của
possessed
chúng ta ngài mới có
unwavering diligence.
tinh tấn không tăng giảm.
One of the eighteen unique qualities is that
Một trong 18 pháp bất cộng tức là không
no one else possesses such qualities; only the Buddha is
có ai được như thế, chỉ có Đức Phật mới
capable of them.  Being called "not being in agreement"
được như thế thôi. Gọi là bất cộng tức
means not being with anyone.  So why is it said that the
là không cùng ai. Thì tại sao nói Đức
Buddha's diligence was unwavering, neither increasing nor decreasing?  Because
Phật là tinh tấn không tăng giảm? Vì
he is always at the highest level, meaning he is
ngài luôn luôn ở mức cao nhất, tức là ở
always at his most diligent, and
lúc nào cũng tinh tấn nhất,
nothing could be better.  That means being the
không thể hơn được nữa. Tức là tinh tấn
most diligent.  As for us, sometimes we increase, and
nhất. Còn chúng ta thì có lúc tăng và có
sometimes we don't.  Sometimes it goes down, sometimes it goes up when I'm really suffering, and then
lúc gì? lúc giảm, lúc mình khổ quá rồi
it goes down again.
thì nó tăng xong rồi thì nó lại giảm.
We must
Chúng ta phải
recognize that
thấy được
the benefits of Buddhist teachings that come to us are very
lợi ích Phật pháp đến với mình rất là
noble and very good, aren't they?
cao quý, rất là tốt đẹp phải không? Cái
That benefit is a very noble benefit.
lợi ích đấy là lợi ích rất là cao quý.
Because of that benefit, we suffer less,
Vì cái lợi ích đấy mà mình bớt khổ, có
right?  Reduce worries.  So, if the
phải không? bớt phiền não. Thế là lợi
benefits are high, what do I have to do?  It must be
ích đấy là cao thì mình phải gì? Phải
valued.  At the next temple,
quý. Cái quán tiếp theo nữa ấy
we had already attained enlightenment in Buddhist teachings.
thì chúng ta đã giác ngộ Phật pháp rồi.
What do we see?  Self-cultivation gives rise to
Chúng ta thấy gì? Tu thì nó sinh ra trí
wisdom.  Because we possess wisdom, we can behave
tuệ. Vì có trí tuệ cho nên mình ứng xử
better and treat the
được tốt hơn, mình đối đãi với lại thế
world better.  Therefore, I make fewer
gian được tốt hơn. Cho nên mình ít sai
mistakes.  Is that right?  Furthermore, if we
lầm hơn. Có phải không? Thứ nữa là mình
accumulate merit and
tích lũy được phước báo, tích lũy được
virtue, we will receive that merit and virtue as a reward
công đức thì mình có phước báo công đức
.  So, if the karmic consequences from a
đó. Thì nếu như cái duyên nghiệp kiếp
past life come to pass, then we already have this to help us
trước nó đến thì mình đã có cái này để
cope.  Is that right?  Just like
đỡ rồi. Có phải không? Cũng giống như
people who go to work.  I'm making
người đi làm ấy. Bây giờ tôi làm được
money now, but I'm also healthy.
tiền nhưng mà tôi đang khỏe.
I have to work hard to save up for
Tôi phải cố mà đi làm để tích lũy những
what?  Illness and misfortune, of course.  Only
lúc tôi gì? Ốm đau, hoạn nạn chứ. Thì
then would I have money to spend on
đến lúc bấy giờ tôi mới có tiền tôi tiêu
medicine, right?
tôi thuốc thang chứ phải không?
Otherwise, how could I have gotten the money when I was
Chứ không thì làm sao mà lúc bấy giờ thì
sick and unable to work?
ốm rồi không đi làm được nữa rồi thì lấy
So now, it's the same in life; it's
đâu ra. Thế bây giờ cũng thế là ở đời ấ
like a river has its bends, and a person has their ups and downs—
thì được gọi là sông có khúc, người có
sometimes they rise, and sometimes they fall
lúc tức là lúc thì nó thăng, lúc thì nó
...  It's quiet.  Therefore, practicing Buddhism helps to
gì? Nó trầm. Thế cho nên là tu Phật để
reduce the degree of depression.  Because of good fortune,
giảm cái độ bị trầm đi. Vì có phước cho
what does it lack?  Reduce the number of accidents.
nên nó bớt gì? bớt họa.
Because of good fortune, misfortune is lessened.  Therefore,
Vì có phước cho nên bớt họa. Cho nên
we must practice spiritual cultivation right now, while
chúng ta phải tu ngay từ cái lúc chúng
we still have this blessing.  If you wait until your
ta còn phước này này. Chứ còn đợi đến
good fortune runs out before you start practicing, how can you possibly catch up?
lúc hết phước rồi mới tu thì làm sao mà
For example, take a tree like a
kịp. Ví dụ như là một cái cây ví dụ cây
lychee tree; we have to take care of it from the moment
vải ấy, chúng ta phải chăm nó từ lúc
we harvest the fruit. This time,
chúng ta hái quả cái đợt này thì chúng
we have to think about taking care of it.  Is that right
ta phải nghĩ đến chăm nó chứ. Có phải
?  For example, with lychees, when we
không? Ví dụ cái quả vải nhá là chúng ta
pick them, we have to break off the branch right
hái vải rồi chúng ta phải bẻ cái cành ấ
where the fruit comes from,
cái cái cái sát cái chỗ nó ra quả ấy đi
right?  Then it will be able to sprout
phải không? thì lần sau nó mới ra được
branches again to bear fruit once more.  So,
nhánh để cho nó ra quả tiếp. Tức là
we have to be full until what harvest season?  The next harvest
chúng ta phải no đến cái vụ mùa gì? Vụ
.  If we harvest the fruit and
mùa sau. Chứ bây giờ chúng ta hái quả
then just eat it while waiting for the
xong rồi chúng ta cứ thấy ăn chờ đến mụ
next harvest, how will it bear fruit?  Isn't that right
vụ mùa sau thì nó làm gì ra quả. Có phải
?  So what did the elders say?
không nào? Cho nên các cụ mới nói gì?
It takes a hundred lucky trees.  It takes a hundred
Phải trăm cây phước. Phải trăm cây
lucky trees.
phước.
So, what have we seen here
Thế và ở đây đấ thì chúng ta đã thấy
?   We've discussed
được gì?
the benefits of compassion and how to cultivate it
lợi ích của tâm từ bi rồi và cách tu tâm
.  What does it mean to cultivate a compassionate heart?  It is
từ bi rồi. Tu tâm từ bi là phải gì? Là
necessary to listen to and learn Buddhist teachings to attain enlightenment for
phải nghe học Phật pháp giác ngộ cho
oneself.  Then I had to convey
mình. Thế rồi mình phải chuyển tải Phật
Buddhist teachings to bring enlightenment to people.  Therefore, by cultivating compassion,
pháp để giác ngộ cho người. Thế vì tu
we will receive 11
tâm từ bi mà chúng ta sẽ được 11 lợi ích
great benefits.  Is that right?  There.
lớn. Có phải không? Đó.
With those 11 benefits, is
Được 11 lợi ích đó thì cuộc đời này được
n't life much easier?  I have plenty of free time.  With those 11 benefits,
nhàn chưa? được nhàn chứ. 11 lợi ích đấy
life would be very easy.  For example, the
thì cuộc đời rất là nhàn. Ví dụ như là
first benefit is the benefit of peaceful sleep
lợi ích thứ nhất đó là lợi ích là ngủ an
.
lạc.
Now, if I were to live my life, I
Bây giờ nếu mà mình cuộc đời mình mình
would have a destiny to suffer from insomnia.  So, if
sẽ có cái duyên là bị mất ngủ. Thế bây
I practice meditation to sleep peacefully,
giờ mình tu để ngủ an lạc thì tiêu cái
will it help eliminate the karmic cause of insomnia?  Secondly, there
duyên bị mất ngủ có tốt không? Thứ hai
is the feeling of peace and tranquility.  Actually,
nữa là thức an lạc. Thực ra cái thức an
this feeling of peace means that when you wake up, you
lạc này ấ tức là khi mình thức dậy mình
feel peaceful.
được an lạc.
So, I get to be free, but it's not easy for me, is
Tức là mình được thoải mái, mình được dễ
it?  Comfortable.
gì? Dễ chịu.
But nowadays, sometimes when we
Mà bây giờ mà nhiều lúc mà chúng ta ngủ
wake up, we feel very tired.  Is that right
dậy người chúng ta mệt lắm chứ. Có phải
?  We lack the merit of compassion.
không? Chúng ta thiếu công đức từ bi.
After waking up, I feel
Ngủ dậy xong là người nó cứ thùy miên nó
completely lethargic and sluggish.  Have any of you experienced something similar
cứ đờ hết ra ấy. Các đại hữu có ai bị
?  Even though you've slept a lot,
thế không? Tuy rằng ngủ nhiều rồi đấy
if you wake up feeling exhausted,
nhưng mà cứ mở mắt ra người nó cứ mệt nử
then you haven't yet accumulated merit through
đử ra thì đấy không là chưa có công đức
compassion.  Therefore, when teaching, people tend to be
từ bi. Cho nên lúc dạy rồi người nó cứ
sluggish and lethargic.  Is that right?  Therefore,
lờ đà lờ đờ. có phải không? Thế cho nên
teaching it will not bring peace.  Thirdly, no
là dạy nó không an lạc. Thứ ba là không
nightmares.  Only those who have
ác mộng. Ở đây phải có những người gặp
nightmares can truly understand the suffering of those who
ác mộng mới thấy sự nỗi khổ của người
experience them.  For example, is there anyone who
gặp ác mộng. Ví dụ như là có ai mà bị
dreams that they are always being
làm mơ trong giấc mơ là luôn luôn bị
chased?  Have.  There.  That's what you call a
đuổi không? Có. Đấy. Như thế gọi là ác
nightmare, right?  Then some people
mộng đấy phải không? Thế rồi có người
dream that they are in an accident.
thì làm mơ là bị tai nạn.
Did you have nightmares?  Nightmare.
Có ác mộng không? Ác mộng.
Then I dreamt I was swept away by the water.  Do you have bad dreams or nightmares
Rồi là mơ bị nước trôi. Có ác có ác mộng
?  Nightmare.  The fourth is
không? Ác mộng. Thứ tư được loài người
beloved by humankind.  Actually, if I were to say that phrase, 'I am
ái mộ. Thực ra mà được mình nói cái câu
admired by mankind,' I would think it's
được loài người ái mộ mình tưởng nó đơn
simple, but it's not simple at all.
giản nhưng không đơn giản đâu.
Would people admire someone who speaks so poorly?
mộ không?
No admiration.  How stupid.  Do humans have
Không ái mộ. Ngu si quá. Loài người có
feelings of admiration?
ái mộ không?
No admiration.  Would humans
Không ái mộ. Vụng về quá thì loài người
admire someone who is too clumsy?   If someone is
có ái mộ không?
extremely poor, will humanity
Nghèo hèn quá thì đại loài người có ái
admire them?   Are
mộ không?
not.  So, if we say that cultivating compassion and kindness
Không. Thế cho nên nói là tu tâm tử bi
earns the admiration of humankind,
được loài người ái mộ này thì thực sự là
what exactly does one gain from doing so?  He was blessed with intelligence,
tu tâm tử bi phải được gì? Được trí tuệ,
wealth, fame, and a
được giàu có, được danh xưng, được hình
handsome appearance.  If someone were too ugly,
tướng tốt đẹp đấy. Chứ nếu mà xấu quá
who would admire them, right?  That means
thì ai ta ái mộ có phải không? Tức là
it's comprehensive.  Then, if someone has a grumpy
được toàn diện đấy. Thế rồi người mà lại
and difficult personality, who would
tính nết lại cằn nhằn khó quá thì ai
admire them, right?  Therefore,
người ta ái mộ phải không? Thế cho nên
cultivating this compassionate heart, which is admired by humankind,
tu cái tâm tử bi này được loài người ái
brings complete fulfillment in terms of wisdom and
mộ này là được đầy đủ đấy về trí tuệ và
what else?  Is fame and fortune the same thing?  That's
gì? Công danh tài sản có đúng không? Đầy
all.  Then Thursday was admired by the non-human
đủ đấy. Thế rồi thứ năm được phi nhân ái
.  Sixth, you will be protected by the celestial beings.
mộ. Thứ sáu là được chư thiên bảo hộ.
That's great then.  Isn't that right?
Thế thì quá tốt rồi. Có phải không nào?
Being protected by the gods would be wonderful
Được chư tiên và bảo hộ thì quá tốt
.  Nothing is better than being
luôn. Không cái gì tốt bằng được chư
protected by the gods.  Like our Buddha
tiên bảo hộ nữa. Như Đức Phật của chúng
, that ultimate salvation,
ta ấy, cái cứu cuối cùng ấy, các quý đạo
do you see, my fellow practitioners?  He heard
hữu thấy không? Ngài là nghe tới tiếng
voices from the heavens, voices of the gods.
nói ở trên không là chư thiên đấy. Dục
What are you going to do, sir?  To become a monk/nun.  Then they urged
ngài đi gì? Đi xuất gia. Rồi lại dục
him again, and while he was practicing asceticism, the
ngài lại lại khi mà ngài tu khổ hạnh ấy,
celestial beings, who were still in the sky,
chư thiên người ta còn ở trên không
said it was a musical instrument.
người ta nói là cây đàn.
Don't tighten the strings too much, or the sound will be terrible.
Đừng căng dây quá thì tiếng nó không gì?
Its sound isn't good.  The sound is too repetitive and
Tiếng nó không hay. Trùng quá tiếng nó
doesn't sound good either.  That's why
cũng không hay. Nhờ thế cho nên dần dần
he gradually returned to the middle path.  Is
ngài trở về con đường trung đạo đấy. Có
that right?  Then he was subjected to extreme
phải không? Rồi ngài bị thực hành khổ
ascetic practices.  So, was he a
hạnh ép xác đấy. Thế thì ngài bị ngã
celestial being or a
trên trên bờ sông ấy là chư thiên là
human being who fell on the riverbank?  They preserved the nutrients
người ta gì? Người ta ướp cái dinh dưỡng
and left him unharmed?  The code was not removed
và để cho ngài không bị gì? Không bị bỏ
.
mã.
And the celestial beings who support us in Buddhist
Rồi chư thiên ủng hộ mình ở trong kinh
scriptures are countless, aren't they?  There
Phật thì nhiều vô số có phải không? Rất
are countless such scriptures.  But
là nhiều vô số bài kinh như vậy. Thế mà
I'm happy to have the support I need.  If you like something, you
mình được ủng hộ mình thích không? Thích
have to cultivate compassion, right?
thì phải tu tâm từ bi phải không? Thứ
Furthermore, they must not be harmed by fire, poison, or the
nữa là không bị lửa cháy thuốc độc đao
insults of swords and knives.  Getting burned by a fire is
kiếm xúc phạm. Lửa cháy bị bỏng là chết
fatal.  Being burned to death means death,
rồi. Bị cháy chết cháy bỏng là chết rồi
right?  Then, the poison, the sword, the
phải không? Thế rồi thuốc độc ao đao
insult—that is, I will not be
kiếm xúc phạm tức là mình sẽ không bị
harmed or killed by others.   I was
người ta làm hại mạng mình.
n't beaten up by anyone.  Is it good
không bị người ta đánh đập mình. Có tốt
?  Good.  It's exceptionally good, not just
không? Tốt. Tốt lắm đấy chứ không phải
ordinarily good.  That's great.
là tốt bình thường đâu. Tốt lắm ấy.
Furthermore, if the mind can be quickly settled, then
Thứ nữa là tâm được định mau chóng thì
cultivating this is excellent.  Furthermore, a
cái này được tu là tốt quá rồi. Thứ nữa
clear complexion is important, so if your face is
là sắc mặt trong sáng nên là mặt mình nó
n't clear, it's because you have
chả trong sáng thì do nhiều kiếp mình
n't cultivated compassion in many past lives.  Is that right?
không tu từ bi. Có phải không?
Furthermore, the final outcome is not chaotic or mysterious.  That means
Thứ nữa, mệnh chung không hỗn ám. Tức là
when we die, we don't lose our
lúc chúng ta chết chúng ta không bị
senses; we remain clear-minded.  When we practice Buddhism, we
mê mờ đi, ta vẫn sáng suốt. Chúng ta tu
only hope that when we leave this
chỉ mong muốn làm sao mà à khi bỏ báo
physical body, we will be at peace and free as if in meditation, our
thân an nhiên tự tại như vào thiền định,
bodies free from illness and suffering, and our minds always clear and
thân không bệnh khổ, tâm thường sáng
sharp, right?  That's what you
suốt đúng không? Đấy cái đấy là mong
want, but to achieve that, you have to
muốn nhưng phải muốn mong được thì phải
diligently practice and cultivate a compassionate heart.
chăm chỉ tu hành, tu tâm từ bi.
11.
11.
If one has not yet attained the highest state of Arhatship, upon death one
Nếu chưa thể nhập thượng pháp A La Hán,
will be reborn in the heavenly
mệnh chung được sinh nên phạm thiên
realm.  Therefore, in the Brahma heaven, one can live
giới. Nên cõi trời Phạm Thiên thì sống
happily for countless
sung sướng ở đây không biết bao nhiêu
lifetimes and generations without suffering.  This
kiếp, bao nhiêu đời không khổ. Cái cuộc
life is full of hardships, so I had to become a monk to alleviate
đời lăn lộn phải đi tu để cho nó bớt khổ
this suffering and distress.  Is that right?  I am very
đau phiền não này. Có phải không? Rất là
happy.  Therefore, we must not only
hạnh phúc. Thế cho nên chúng ta không
diligently practice spiritual cultivation, but we
những chăm chỉ tu hành mà chúng ta còn
must also perform acts of merit and compassion.
phải làm các phận sự công đức từ bi nữa.
Is that right?  The duty of compassion and merit
Có phải không? Phận sự công đức từ bi
means that we must also participate in guiding
tức là chúng ta phải tham gia hướng dẫn
others in their spiritual practice.  Is that right
cho người khác tu tập nữa. Có phải
?  By assisting others in their practice
không? trợ duyên cho người khác tu tập
and spreading the Dharma,
rồi chuyển tải Phật pháp nữa thì chúng
we will receive abundant blessings.  But if things are like
ta mới có được đầy đủ phước báo. Mà như
this, then it won't have to
thế này rồi thì nó không có lúc nào phải
strain itself to practice asceticism
gồng mình lên để tu
anymore because it won't encounter that kind of suffering, right?  I have
kia nữa phải không? Mình có công đức
accumulated merit and blessings for myself.  But
phước báo tích lũy cho mình nhá. Chứ còn
if we keep practicing meditation, and when the suffering is over,
nếu mình cứ tu mà thời gian nó hết khổ
we become lazy and let other suffering come, then we
rồi mình lười tu lười cái khổ khác đến
force ourselves to practice again, and that will make us feel
lại gồng mình lên để tu mà thế thì nó sẽ
reluctant and lazy.  When we cultivate
ngại nó sẽ lười. Còn khi mình tu cái tâm
this compassionate mind, we practice mindfulness of compassion, and
từ bi này ấ mình cứ tu mình quán từ bi
then we put compassion into practice,
xong rồi thì mình thực hành các pháp từ
and our minds will never tire of practicing
bi thì tâm mình tự nó không bao giờ chán
.  Never get tired of practicing Buddhism.  I just like to practice
tu. Không bao giờ chán tu. Chỉ có thích
asceticism.
tu thôi.
Never boring.  Actually,
Không bao giờ chán. Thực ra mà nói thì
the benefit of practicing mindfulness is that you don't get
được cái phần nếm trải là mình không bị
bored with the practice.
chán tu.
Therefore,
Cho nên là cái việc tu tập đối với mình
I enjoy practicing meditation, rather than feeling bored with
là mình thích thú chứ không phải là chán
it.  Actually, if we cultivate
tu đâu. Thực ra ấ khi mình tu cái niệm
this compassionate mindset, we won't become
từ bi này thì sau này mình sẽ không bị
lazy in our practice later on.  I diligently
lười biếng trong tu tập. Mình tự chăm
practice and find joy in
chỉ lại còn tự hoan hỉ với cái việc tu
this spiritual cultivation and performing this meritorious deed.
tập này, làm phận sự công đức này. Cho
Therefore, my esteemed fellow practitioners, you will see that those who practice self-discipline and eat at restaurants
nên các quý đạo hữu thấy tâm chế ăn quán
never tire in their duties.
có bao giờ mệt trong các phận sự đâu.
Never feel tired.  The body may be sick,
Không bao giờ thấy mệt. Thân có thể ốm
but the mind is not.  The body may be tired,
nhưng tâm không ốm. Thân có thể mệt
but the spirit of perseverance never tires.
nhưng mà cái sự tinh tấn nó không mệt.
It still keeps me full of
Nó vẫn làm cho mình được đầy đủ đầy đủ
enthusiasm for my practice.
cái sự nhiệt huyết trong tu tập.
Therefore, you esteemed fellow practitioners can see that
Cho nên các quý đạo hữu thấy là tâm chế
when I practice meditation or
con quán khi mà trạch pháp hay nói
converse with you, no matter how many
chuyện với các quý đạo hữu dù bao nhiêu
hours it takes, my voice
tiếng đi chăng nữa thì thấy giọng mình
doesn't become tired or weary, right?
nó không bị đổi sang uể oải đúng không?
Even at night, I didn't feel tired.  Because it
Dù là đêm cũng không uể oải. Bởi vì đó
's the capacity for joyful fulfillment in one's
là cái năng lực của cái sự hoan hỉ trong
duties that gives one
phận sự nó khiến cho mình có được một
immense inner strength,
cái sức mạnh nội lực rất là lớn làm cho
preventing fatigue and
mình không thấy mệt mỏi, không thấy lười
laziness.  Therefore, I sincerely hope that you, my dear friends, will
biếng nhá. Thế là rất mong quý đợi hữu
see the benefits and
thấy được lợi ích của Phật pháp,
value of Buddhism and be inspired to
giá trị của Phật pháp mà phát khởi mong
cultivate compassion and spread the teachings of Buddhism
muốn tu tâm từ bi, chuyển tải Phật pháp
to everyone.  This way,
đến cho mọi người nhá. Thì như vậy chúng
we won't feel embarrassed or lazy.  And that
ta không bị ngại, không bị lười. Và đó
's the easiest and most effective way to overcome laziness and
là cái cách diệt đi cái tâm lười, tâm
reluctance to practice.  I
ngại tu tập lớn nhất, dễ nhất nha. Đ
wish all fellow practitioners continued progress.  Homage to the
chúc các quý đạo hữu tinh tấn. Nam mô
Buddha Shakyamuni.  We respectfully request that
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. À thỉnh các
our esteemed fellow practitioners dedicate the merits of this deed
quý đạo hữu chúng ta hồi hướng công đức
.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
ạ. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We dedicate this merit to the Bodhisattva
Chúng con đem công đức này nguyện hồi
, praying that we may diligently strive for
hướng, nguyện mong cho chúng con được
enlightenment and that all
tinh tấn bồ đề và nguyện cho tất cả
sentient beings,
chúng sinh cũng được đầy đủ nhân duyên
from loved ones to strangers,
từ người thân cho tới người chưa thân,
from those with whom we have connections to those without,
từ người đã có duyên đến những người
and even those who have not yet had
chưa có duyên đến những người chưa có
good connections but still have bad ones.  May all be blessed with
thiện duyên mà còn ác duyên. thì cũng
increased enlightenment, the
đều được tăng trưởng phước lành giác ngộ
Buddha's teachings, and the Bodhi mind; may they cultivate compassion and seek the supreme path; may all sentient beings in the Dharma
Phật pháp tâm bồ đề à tu tâm từ bi cầu
realm
đạo vô thượng à nguyện cho pháp giới
receive the merit of compassion, be
chúng sinh đều được ân hưởng công đức từ
peaceful and happy, and have the opportunity to practice the
bi được an lành hạnh phúc được duyên tu
Buddha's righteous Dharma; may they
theo chánh pháp của Phật
direct this merit to all
hướng a về khắp a tất cả
disciples and sentient beings everywhere, so that all may
đệ tử và chúng à sinh
choose to attain Buddhahood.
đều à chọn thành à Phật đạo.
nh
nh
[music]
[âm nhạc]
[music] The
Hoa cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng
does not leave its pistil.  The yellow chrysanthemum has a
không rời nhị. Hoa cúc vàng thanh
high [musical] pitch; even if there were pigs, it wouldn't
[âm nhạc] cao, dầu có heo cũng không
be the same color.   The
phải màu.
[music] club of golden chrysanthemums, the
Câu lạc [âm nhạc] bộ cúc vàng, câu lạc
[music] club of oil is difficult.  Even if you're rich,
bộ chấm tu [âm nhạc] dầu có khó. Giàu có
hardship
khó
doesn't deter you.   That's
cũng không nan lòng.
rich is difficult.
Giàu có khó.
Wealth and hardship [in music]
Giàu có khó [âm nhạc]
will also be overcome.   We
cũng sẽ vượt qua.
will also get through it.
Cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum [Music] Club.
Câu lạc bộ cúc [âm nhạc] vàng.
The Club of Joy.  Practice the Buddhist Dharma of the Six
Câu lạc bộ an vui. Tu pháp phật lục
Emperors.  [Music] Gold Offering Club.
hoàng. [âm nhạc] Câu lạc bộ cúng vàng.
The Club of Joy.  Practice the Six
Câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật lục
Flower Dharma of Buddhism.  [Music]
hoa. [âm nhạc]
A pillar of bronze flowers.
Một thân hoa đồng trụ.
Two, a
Hai,
flower without a fight.
khẩu hoa vô tranh.
Third, the
Ba,
idea was approved by mutual agreement.
ý hòa đồng duyệt.
Fourth,
Bốn,
practice harmony among yourselves.
giới hòa đồng tu.
Year,
Năm,
harmony and reconciliation.
kiến hòa đồng giải.
Six,
Sáu,
benefit and harmony.
lợi hòa đồng vân.
Wherever there is the Six Noble Truths, there is peace and
Ở đâu có lục hoàng, ở đó có an [âm nhạc]
joy; wherever there is the practice of the Six Noble Truths, there is
vui ở đâu tu lục hoàng, ở đó có giải
liberation.  [Music]
thoát. [âm nhạc]
Chrysanthemum Club [Music] Equal,
Câu lạc bộ cúc [âm nhạc] bằng, câu lạc
Joyful Club.  Buddhist practice of the six emperors,
bộ an vui. Tu pháp Phật lục hoàng,
[music] Golden Chrysanthemum Club,
[âm nhạc] câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc
Joyful Club.  Together [through music] we fulfill our
bộ an vui. Cùng [âm nhạc] nhau làm phận
duty, the Chrysanthemum Club, the Club of
sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an
Joy.  Together we cultivate compassion, together we cultivate
vui. Cùng nhau tu tình tấ cùng nhau tu
[music]
[âm nhạc]
compassion,
tình t
developing the Bodhi mind, protecting the Three Jewels, spreading the
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo chuyển tải
Buddha's teachings throughout the world, the
Phật pháp rộng khắp thế gian
golden chrysanthemum, the color of
hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation, the phrase [music] golden chrysanthemum, cultivating the
thoát câu làm vô [âm nhạc] cúc vàng tu
mind, praying for liberation, helping
tâm câu Cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi
everyone.  The Golden Blessing Club, the
người. Câu lạc bộ phúc vàng, câu lạc bộ
Joyful Club.  Cultivate a virtuous mind to seek liberation.  The
an vui. Tu tâm cầu giải thoát. Câu lạc
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  The
bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Câu lạc
Chrysanthemum Club, the [music] club of
bộ cúc vàng, câu lạc [âm nhạc] bộ an
joy.
vui.
The club is dedicated to [music] and consists of
Câu lạc bộ cúng [âm nhạc] và là những
Buddhist practitioners who reside at Ba V Temple.
người Phật từ tu tại chùa Ba V.
They always share [music] and love each other.
Luôn cùng [âm nhạc] nhau tình tấ.
To pray for the unharmed sword
để cầu vô thương đao
[music] always strive together
[âm nhạc] luôn cùng nhau tinh tấn
to pray for the
để cầu
unharmed. Many
vô thương
[music]
[âm nhạc]
golden chrysanthemums entwined from the oil of the pig, even the pig will not
cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng không
leave the two [music] chrysanthemum flowers. The golden chrysanthemum is
rời nhị [âm nhạc] hoa cúc Cúc vàng thanh
noble, even the pig will not be its color.   The
cao dầu có heo cũng không phải màu.
Golden Chrysanthemum Club, the Dotted Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm tu.
[Music]
[âm nhạc]
Wealth is hard to get,
Giàu có khó
even if it's hard to get rich,
cũng không nan lòng
hard to get
dầu có khó
rich, [Music]
giàu có [âm nhạc] khó
even if it's hard, we will overcome it.   It
cũng sẽ vượt qua.
will also surpass the
Cũng sẽ vượt qua
Golden Chrysanthemum Club.  [Music] The
câu lạc bộ cúc vàng. [âm nhạc] Câu lạc
Six Emperors' Club for Joyful Practice of Buddhist Dharma.
bộ an vui tu pháp Phật lục hoàng.
[Music] Gold Offering Club.  The Club of
[âm nhạc] Câu lạc bộ cúng vàng. Câu lạc
Joy.  [Music]
bộ an vui. [âm nhạc]
The Six-Flower Buddhist Practice.
Tu pháp Phật lục hoa.
A
Một
single flowering
thân hoa đông
stem.   Two
trụ.
guns with flower patterns in the painting.  [Music]
khẩu hoa bố tranh. [âm nhạc]
Three,
Ba,
harmonious approval.
ý hòa đồng duyệt.
The four
Bốn
realms practice harmoniously together.
giới hòa đồng tu.
The year of the
Năm
ants' flower bloomed together.
kiến hoa đồng giải.
Where there are six kinds of flowers, there is six kinds of peace; where there is
ở đâu có lục hoàng ở đó có an vùi ở đâu
six kinds of cultivation, there is liberation through music
tu lục hoàng ở đó có [âm nhạc] giải
.   The
thoát.
[music] worship club, the
Câu lạc bộ cúng [âm nhạc] bằng, câu lạc
joyful club.  Buddhist practice of the Six Emperors, the
bộ an vui. Tu pháp Phật lục hoàng, câu
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng
Together we fulfill our duty, the [music] club of
nhau làm phận sự, câu [âm nhạc] lạc bộ
golden chrysanthemums, the club of peace and joy.  Let's cultivate
cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau
love together.  Together we cultivate [musical] love, develop the
tu tình tấ. Cùng nhau tu [âm nhạc] tình
Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo truyền tải
Buddha's teachings throughout the world.   The
Phật pháp rộng khắp thế gian.
yellow chrysanthemum symbolizes
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The [musical] song "Yellow Chrysanthemum Club" is a
thoát. Câu [âm nhạc] lạc bộ cúc vàng tu
practice for seeking liberation and helping
tập cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi
people.  The Golden Blessing Club, the
người. Câu lạc bộ phúc vàng, câu lạc bộ
Joyful Club.  Cultivating the mind to seek
an vui. Tu tâm cầu [âm nhạc] giải thoát
liberation through music: the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and Joy.   The
câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Chrysanthemum Club, the [music]
Câu lạc bộ cúc vàng, câu [âm nhạc] lạc
club of joy.
bộ an vui.
The club consists of Buddhist practitioners who
Câu lạc bộ cúng và là những người Phật
reside at Ba V. Temple. They always strive
từ tu tại chùa Ba V.
together
Luôn cùng nhau tình tấn
to pray for compassion.
đề để cầu vô thương.
They are
Đ
always together, loving each other,
luôn cùng nhau tình tể
without harm.
vô thương
[Music]
[âm nhạc]
golden chrysanthemums entwined [Music] from the oil, even the crane and pig
cúc vàng quấn [âm nhạc] từ dầu cò heo
will not leave each other.  The elegant yellow
cũng không rời nhị. Hoa cúc vàng thanh
chrysanthemum [music] even a pig wouldn't be the
cao [âm nhạc] dầu có heo cũng không phải
color.   The
màu.
Chrysanthemum Club, the Spotted Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ chấm tu.
[Music]
[âm nhạc]
Wealth is hard to get,
Giàu có khó
even if it's hard to get rich,
cũng không nan lòng
hard to get
dầu có khó
rich, [Music]
giàu có [âm nhạc] khó
even if it's hard, we will overcome it.   It
cũng sẽ vượt qua.
will also surpass the
Cũng sẽ vượt qua
Golden Chrysanthemum Club.  [Music]
câu lạc bộ cúc vàng. [âm nhạc]
The Club for Joyful Practice of Buddhism.  Six
Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật. Lục
Emperors' Club [Music] Offering Gold
hoàng câu lạc bộ [âm nhạc] cúng vàng câu
Club Peaceful Practice Buddhist Dharma [Music] Six
lạc bộ an vui tu pháp phật [âm nhạc]
Flowers
lục hoa
One Body Flower
một
Eastern Pillar
thân hoa đông
Two
hai
Mouths Flower Without [Music] Conflict
khẩu hoa vô [âm nhạc] tranh
Three
ba
Ideas Harmony Four Realms Harmony Practice Five
ý hòa đồng duyệt
Views Harmony False
kiến hòa đồng giả
Six
sáu
Benefits Harmony
lợi hòa đồng vươ
King Where there is Six Emperors' [Music], there is peace and tranquility
Ở đâu có lục [âm nhạc] hoàng, ở đó có an
Where there is Six Emperors'
vùi, ở đâu tu lục hoàng, ở đó có
[Music], there is liberation.
[âm nhạc] giải thoát.
Chrysanthemum Club, [music]
Câu lạc bộ cúc bằng, câu [âm nhạc] lạc
club of joy.  Buddhist practice of the six emperors, the
bộ an vui. Tu pháp Phật lục hoàng, câu
chrysanthemum [music]
lạc bộ [âm nhạc]
club, the joyful club.  Working together
cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau
to fulfill our duties, [music] the
làm phận sự, [âm nhạc] câu lạc bộ cúc
chrysanthemum club, the club of peace and joy.  Together we cultivate the
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau tu
mind, together we cultivate the mind [music],
tình tấ cùng nhau tu t [âm nhạc]
developing the Bodhi mind, protecting the Three Jewels, spreading the
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo chuyển tải
Buddha Dharma throughout the world,
Phật pháp rộng khắp thế gian
golden chrysanthemum [music], from the color
hoa cúc vàng quân [âm nhạc] từ màu hoa
of liberation, making offerings [music],
của giải thoát câu làm bộ cúng [âm nhạc]
cultivating the mind, praying for liberation, helping
vàng tu tâm câu Cầu giải thoát giúp đỡ
everyone.  The Golden Blessing Club, the
cho mọi người. Câu lạc bộ phúc vàng, câu
Joyful Club.  Cultivate your mind and seek liberation through music
lạc bộ an vui. Tu tâm cầu [âm nhạc] giải
.  The Chrysanthemum Club, the Club of
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  The Golden Chrysanthemum [Music] Club, the
an vui. Câu lạc bộ [âm nhạc] cúc vàng,
Joyful Club.
câu lạc bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
The worship club consists of Buddhist practitioners who
Câu lạc bộ cúng và là những người Phật
live and work at Ba V. Temple.
từ tu tại chùa Ba V.
They always show affection for each other.
Luôn cùng nhau tình tấ.
To pray for the unharmed sword,
để cầu vô thương đao
always striving together [music]
luôn cùng nhau tinh tấn [âm nhạc]
To pray for the
để cầu
unharmed sword
vô thương
[music]
[âm nhạc]